Na een heleboel informatie te hebben verzameld heb ik het gevoel dat mijn mening wel veranderd is tegenover in het begin van het jaar. In het begin dacht er niet zo na over het gebruik van google assistent of andere assistenten. Ik dacht er niet bij echt bij na hoe veel Amazon en google van ons wist. Na zo een jaar te zoeken naar allemaal informatie heb ik wel verschillende schokkende ontdekkingen gedaan. Ik vind het schandalig dat google, Amazon en facebook zoveel weten van ons. Men schrijft op die sites dan wel dat men vrijheid heeft maar dat geloof ik niet meer.
Het is ook niet te geloven dat amazon, google en facebook een paar van de grootste bedrijven zijn die er bestaan.
Het positieve is echter wel dat als je juist omgaat met apps dat je de informatie k/an minimaliseren. Ik ben er dus nog zekerder van geworden dat ik een foto van mezelf niet online of als profielfoto wil gebruiken,of niets te posten. Ook kan je assistent je goed helpen voor eenvoudige taken zoals bellen, het weer opzoeken of een timer zetten. Ik ga mijn assistent zeker blijven gebruiken, maar het zal de informatie bij google over mij laten blijven groeien.

Ik vind het echter wel onterecht dat google en Amazon meer van ons weten dan dat we zelf weten, dit zou  niet mogen. Zeker omdat mensen zich dit vaak ook niet realiseren.
Ik heb veel geleerd doorheen dit jaar en ik ben wel heel blij dat ik dit onderwerp gekozen heb. Ik heb mijn vragen doorheen het jaar kunnen beantwoorden en dit gaf me ook een goed gevoel.
